はい。
ここで改めて直感的と解析的について簡単にまとめてみましたので、先程とかなり重複する部分もあるかもあるかと思うんですけれども、簡単
にちょっと見ていきましょう。
左側ですね。
これは解析的な場面のですね。
デメリットについて示しているんですけれども、いきなり解析的に考えても分からない場合が多いということで、この下の数式ですね。
これっていうのは最急降下法というアルゴリズムについて一般化したですね。
数式として示しているものです。
これだけを見てあ、そういうことかって分かる人はですね。
本当に多分、このこの講義聞く必要はってくないかなと思います。
私もですね。
こういったネットで情報を見るんですけれども、こういったことを見ても分かんないですね。
正直、分かんないので、こういった式をですね。
無理に理解しようとするよりは、まずは直感的に考えていくのがいいのかなと思いますで、直感的に考えていくとですね。
イメージしやすい理解はしやすいんですけれども、その一方でやっぱりどうしてもですね。
直感的な部分ですと応用が利かないというかある一つのパターンだけを示していますので、難しいという部分もあるでかつですね。
もう1個ちょっと表現をするとですね。
この直感的っていうのは、一つの見方としてはですね。
グラフで考えるということが挙げられます。
先程のボールを落とす例でも右側にですね。
時間縦軸で縦に縦のワイ軸ですね。
ワイ軸の方では、ボールの場所という形でですね。
分析をしていたんですけれども、例えばこのですね。
直感的な部分で限界があるどういう限界かって言うとですね。
この図をちょっと見てほしいんですけれども、ちょっとここは非常に汚くて恐縮なんですけれども、先程ですね。
あるところからボールを落として、ピューっと下に降りていった場合を考えてみました。
で次はですね。
ボールをですね。
ちょっとこう次元を増やして斜めにですね。
下からポンと投げて横に動くっていうのと、あとは上に上がっていって下がっていくっていうこの軸をですね。
一つ増やした情報で見ていこうと思います。
次元を増やしたという表現にもなるんですけれども、この場合にですね。
じゃあ、このボールの動きっていうのをグラフとして示しましょうと考えた場合に、例えば縦軸にWHYを取ったとしましょう。
ボールの高さですね。
高さっていうのを取った場合に、この横軸ですね。
横軸っていうのをじゃあ取りますか取りますかっていう時にですね。
難しいというか結構混乱してしまうかなと思いますで、ティーを取ると横軸ティーを取ることによってWHYっていうのはですね。
上、ボールが上に上がっていって下がっていくので、イメージとしてはこうなってここですね。
こういうグラフが描けると思います。
こういうグラフですね。
でこういうグラフを書くと何が起こるかというとエックス磁区ですね。
時間が進むにつれて、エックス軸方向にどう動いていくかというデータが取れません。
逆にですね。
縦軸にエックスを取ってこちらのですね。
横軸にティーを取るとどうなるかというと、これは時間経つにつれて横にですね。
同じスピルーっと動いていきますので、どうなるかっていうと、この下から上に向かってグと動いていくっていう風なんですね。
なのでこのですね。
エックス軸とワイン軸の動きをうまくグラフに落とし込もうって考えた場合にうまく表現するのが難しいとで、科学界からとしてはこれ3次元の
グラフを作って、この軸は2軸なんですけれども、9軸は軸ティー軸ティー軸という3つの軸を作って表現をするってことがあるんですけれども、
じゃあさらにですね。
もっとこの次元を発展させて2次元じゃなくて3次元ですね。
3次元でボールを投げた場合に時間ティ通っていくことによってどういった変化がありますかっていうことを表現しようという時にもうこれです
ね。
表現するのが不可能になってくるとで、機械学習っていうのをですね。
この次元で考えていくと、1次元2次元3次元とかではなくてですね。
100次元200次元300事件でも、そういった次元数になっていくってことが一般的です。
そうなっていくと、1の次元が少ないうちは簡単に図で表現できる場合も多いんですけれども、次元が上がるにつれてもう表現できなくなっちゃう
んですね。
そうするとどうしなければいけないかっていうと。
数式に頼らざるを得ないということになってきます。
なのでいずれにせよ、解析的という考え方というのは、頭に入れていかなければいけませんで、頭に入れていかなければいけないんですけれども、
今回のこの講義においては、機械学習で解析的な部分っていう考え方ですね。
解析的に数式的に難しい表現するというのは極力入れないようにしています。
何でかというと、まずはですね。
きゃー学習の考え方を身につけることが重要だと考えているからですね。
なので解析的っていう考え方はですね。
機械室は入れてないんですけれども、その分ですね。
将来的に解析的っていうものを考える上で必要なですね。
何ですかね。
ベースをですね。
この微分のところでふんだんに盛り込んでこの微分のところを学ぶ中で解析的ということについて理解を深めていっていただきたいと思っています。
なのでこれからですね。
微分の定義とか厳密にやっていくんですけれども、その微分の定義っていうのはまさにですね。
直感的にも使うんですけれども、直感的な部分を使うんですけれども、あとは解析的な部分ですね。
合わせて解析的にも見ていくという二本立てでですね。
講義を進めていきます。
なんで身分は勉強したことある方多いかなというところで、微分の基本的な考え方は理解しておかないかなと思いますので、もう一歩ちょっと
レベルを上げてですね。
解析的に見ていくという意味で、この微分では解析的という部分をたくさん入れていくということを頭に置いていただければなと思います。